Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Sa, mina ei tea enam, mida teha,
ta on.
Härra Paanits,
tal hakkas halvem jah?
Helge neile ometi, helistage,
te peate helistama.
Las ta kirjutab kõigepealt alla,
me ei tohi enne mitte midagi teha.
Ta ei saa enam kirjutada,
see ei ole õige,
me ei tohi niimoodi teha.
Pane ta riidesse.
Tere, ma räägin Kärdla haiglast.
Mulle jäeti siia üks number,
ega ma ei teagi, kellega ma räägin.
Pole oluline, kuidas temaga on?
No me oleme valusad,
me ei saa teda kauemaks siia öelda.
Kas ta kirjutas alla?
Ei, ja ta kirjutab alla, aga,
aga tuleb ravile saata Tartusse
või kuhugi, saate aru,
ta vajab päris ravi.
Kui ta alla kirjutab,
siis ta viiakse ravile välismaale,
nii et saage see allkiri kätte
ja talle tullakse järgi.
Kuulake,
meil on vaja üldse allkirja anda,
siis saab kõik korda, luban sulle.
Näe,
siia kirjutas siis oma nimi.
Ära karda, sa oskad ju küll.
Mis temast nüüd saab?
Kellest?
Kuhu ta viiakse?
Ossu, külm on nii palju. Oota,
kuidas see aeg lendab?
Kuule, sa pead ka minema,
sul lapsed ootavad jah? On ju, lapsi.
Martin,
sinust räägitakse,
sa oled mingi president jälle.
Mis oli the role of foreign spin
doctors?
The team of so -called media
consultants was brought in in the
last moment and quite surprisingly
all charges were dropped soon after
that.
In the other news,
the world of sport was shocked
yesterday when The diaries from
Estonia were denied of their win in
the court of arbitrage of sports.
Is doping really becoming so much of
a probleem in the olympic swimming?
And you have a special report.
Martin,
meil on üks küsimus sinu juurde.
Going to some place colder,
much colder.
You are watching the news,
doping, Estonia. Forgott it.
Platon. Which I don't have.
In Barcelona anyway,
your things are getting pretty nasty
there.
Don't you have any national pride?
No,
I will not go back.
Jah, Martin,
see ei tööta juba ammu enam,
sellel ei ole mõtet.
Me mängime, et meil on suhe
või midagi, ma ei teagi.
No ei ole ju.
Õnnelik,
me peame lihtsalt aja maha võtma,
rääkima. Martin,
minule need trikid enam ei mõju.
Minuga ei saa manipuleerida,
mind ei saa mõjutada.
Mina ei ole avalik arvamus.
Minul on sinu tundeid vaja,
aga neid sul ei ole.
Ma ei tea,
võib -olla sul on endale hoopis vaja
nõustumist.
Kuidas naisest hoida enda juures,
kuidas armastada?
Ma näen ainult
selle ujumise omakorda,
kui raske see ikka olla võib. Martin,
kui raske on öelda ei?
See on mu viimane töö, ma luban.
Siis sõidame Hispaaniasse.
Mul on maja juba valmis oodata.
Martin, ma jaksa enam,
sa sellest aru, ma lihtsalt ei jaksa.
Ma ei leia sind üles.
Martin,
sind ei ole sinu enda jaoks olemas,
sa oled ainult agentuuril.
Sa oled ori, sa oled masinaori.
Vaata peeglisse, mida sa näed seal.
Ma näen seal meest,
kes teenib raha.
Sa näed seal meest,
kes teenib raha valetamisega.
Sinu ema ei ole kunagi. Martin,
sa lubasid,
et sa ei lähe kunagi tagasi Eestisse,
et see, mis sinu ema tegi.
Me ei räägi sellest rohkem.
Mina ei vea sind kinni.
Ma ei lähe Eestisse, okei.
Vahelise spordiarbitraaži kohtuotsus
on, et Eesti kaebust ei rahuldata.
Meie kangelane,
ta olümpiavõit tühistatakse
ja kuldmedalit tuleb tagasi anda.
Neljast meie tüdrukust kolm on
padustanud kasvu hormoonidega.
Meie rõõmusuvest on saanud
masendustall.
Ent vaadake neid inimesi, nad
on tulnud siia, sest nemad usuvad.
Meile on jäänud usk.
Meie tüdrukud ei teadnud dopingust
midagi.
Mida me aga teame kindlasti?
Kõik kolm tüdrukut on kõik valetanud.
Treenerid, ametnikud,
arstid on salatud, valetatud,
vassitud.
Ja nüüd tahame me ausaid vastuseid.
Mina olen Kädi Kaarelson ETV
uudistele otse raekoja platsilt.
Tere tulemast Eesti Vabariiki.
Mina olen Evelin, siin on Lauri,
tema on teie assistent
ja tema kaudu hakkab käima,
sest kõik asjaajamine. Jah, et,
et mind määrati,
et mina olen seda asja siin
siis niimoodi vedanud,
seda kriisi ja, ja, ja noh, siis,
kui see kõik algas, et,
et meie koordineerime meediasuhtlust
lihtsalt, et te teaksite.
Palun.
Ei no ma pean teile ütlema lihtsalt,
et te teaksite, parteis
ja valitsuses oldi pehmelt öeldes
väga üllatunud,
tuli otsus kutsuda ekspert välismaalt
sellepärast,
et ei tea ju siinseid olusid, ei tea,
kuidas meil asju aetakse, poliitikat.
Nagu igal pool,
parteid lasevad verd rahvasest
tsirkuses.
No lihtsalt, et te teaksite.
Teil oli toetajaid väga kõrgetel
positsioonidel,
kes nõudsid just nimelt teid.
Lähme asja juurde,
mul on vaja telefoni,
mida ei kuulata pealt.
Kuulge, see on Eesti Vabariik.
Ma ütlesin telefoni,
mida ei kuulata pealt, mul ei öelnud,
mida ei saadetud, kõik salvestatakse.
Teeme asju minu moodi
või ei tee üldse.
Mind kutsutakse siis, kui on elu
ja surma küsimus, lihtsalt,
et te teaksite.
Et räägime äkki nüüd natukene asjast
ka, et milles
siis just praegu meil probleem on
doping, eks ole, keelatud aine.
Ja kahjuks siis,
kui Eestis pärast olümpiatroovi tehti
või proovid võeti, siis,
siis nad osutusid positiivseks.
Proovi võeti alles pärast olümpiat.
Biomarkerite test, see on selline uus
ja uudne asi.
See näitab,
et neile anti dopingut juba olümpia
ajal,
aga võib -olla juba kaua aega enne
seda, võib -olla juba.
Nii, kõik on kohal, kas Andero?
Miks?
Kus ta siis on?
Sina mine ja otsi ta üles.
Angelat ei ole,
sa ei taha pressiga suhelda.
Niimoodi jookseb see kõik kuradile,
me oleme nii vajast maas.
Kui sa tahad pressi tigedaks teha,
siis lase neil oodata. Tean.
Kes on Angela?
Star,
maailmarekord kahesaja meetris
ujumises.
Neiu reklaaminägu, Võugi esikaas,
kõige kuulsam Eesti naine maailmas.
Ainuke, kes oli dopingust puhas.
Rahvusvaheline megastaar,
kes oli dopingust puhas
ja teda ei ole siin.
No tüdruk on kapriisne,
ta väldib meediat.
Lauri lubas ta siia ajada.
Seda tolmu enam näha ei taha. Kõik,
ta on kindlasti Facebookis ka.
Me kõik oleme.
Kes ta ametilt on?
Partei peasekretäri abi
kommunikatsiooni ajal. Sina?
Peaministri meedianõunik.
Kõik olete Facebookis? Partei kesk.
Mina vabandan samuti,
et me oleme olnud sunnitud seni
rääkima mitte igas olukorras päris
seda, millel on tõepõhi all.
Mul on väga kahju
ja ma vabandan kõigi toetajate ees.
Aga ma tean kindlasti, et tahtlikult
ja ise dopingut ei ole võtnud.
Kas vastab tõele,
et võistluskeelu põhjuseks oli
otseselt ka see,
et te organismis leiti enne
furosemiidi? Puudub informatsioon,
puudub informatsioon. Mis on aine,
mis takistab dopingu avastamist,
kas see vastab tõele, palun?
Meil ei ole
selle kohta midagi öeldud.
Me räägime ikka praegusest juhtumist,
see furosemiid on hüpotees.
Milles oli spordiarbitraaži kohtus
vaidlus, oli see,
et see biomarkerite test ei ole
usaldusväärne.
Meie teadlased töötavad selle nimel,
et seda ümber lükata
ja mina olen sunnitud tunnistama,
et kohtueelses seisus väidetava tõega
esinemine oleks olnud vastuolus
olümpiaideaalidega.
Mul on üks küsimus.
Miks ei ole koondise arsti doktor
Ivaskit siin?
Doktor Ivask on veel välismaal,
tegeleb asjaajamistega kohtu juures.
Kohtuotsus oli lõplik.
On veel nüansse, juriidilisi
ja muid nüansse?
Ma ei näe siin mingeid nüansse peale
selle, et keegi ei taha tõtt rääkida.
Palun ühesed küsimused.
Ja palun.
David Parker, Baltic News.
Can you tell us,
where is Angela Sallu?
Well,
her other arrangements prevented her
joining us today. Ma saan aru,
et ikkagi siis olenemata sellest,
mida kohus ütleb, et ehk näitab,
et keegi ei ole dopingut kasutanud.
Veel kord ma vabandan kõigi ees,
et ei ole olnud võimalik rääkida
puhast tõtt
ja dopingut ei ole ma võtnud.
Seda ma võin vanduda.
Nüüd tahab koondise preiner teha
köster ja on oma südamevaluja.
Ma võin kinnitada,
et mingit organiseeritud
dopingutarbimist ei ole esinenud.
Kui keegi on vastutav,
siis olen see mina üksi.
Mina hankisin oma liidu
koondiseaegsete sidemete kaudu
aineid,
mis pidid aitama kiiremini taastuda.
Ma vabandan,
et ma ei lasknud neid testida
ja võisin
nii tahtmatult põhjustada positiivsed
proovid.
Viis aastat tagasi,
kui praegune peaminister sai
spordiministriks, noh,
ambitsioonikas noormees.
Siis mõned spordialad võeti partei
patronaaži alla, ujumine,
kümnevõistlus, kuusatamine.
Spordiminister lõi olümpia rahastu,
fondi,
mille kaudu rahastati olümpiaalade
ettevalmistamist.
Selle üle oli Riigikogus väga suur
vaidlus.
Meil oli vaja saavutusi, medaleid,
võite.
Aga
selle olümpia rahastuga on kogu aeg
olnud mingid jamad. Noh,
mõned jamad on meil õnnestunud
hajutada, hajutada muidugi.
Asi on selles, et see pank,
mille kaudu see olümpia rahastu
toimib,
see pank on partei sponsor
ja mingeid summasid keerutati
välismaal.
No ma, ma ei tea,
kuidas see täpselt käis,
seda teab vist, vist ainult Ivask
ja dopingu eest maksti otse olümpia
rahastu kaudu.
Aga doping on ju väga kallis.
Mis summadest me räägime?
Ei räägi summadest,
ei räägi summadest. Ei täna,
ei homme, mitte kunagi. Ja Eha,
tema avaldus. Vale,
algusest lõpuni vale.
Me lootsime väga,
et meil õnnestub kohtuga mingisugune
kokkulepe saavutada, aga.
Ping -pongi taktika?
Mis mõttes?
Peksab kõik pallid tagasi ükskõik
kuhu. Ma tahan
selle ahvikarjaga rääkida.
Teeme homme,
teeme, täna on liiga hilja,
ma olen viiest alati jalul olnud.
Ma pole oma ema kuusteist aastat
näinud, nüüd kohe.
Kes tegeles pisaratega?
Kes korraldas, kui palju,
kes millal nutab?
Tähendab ma ei saa aru,
nad ise nutsid nagu spontaanselt või?
Iga sõna, iga pilk,
iga hääletoon,
iga pisar peab olema grammi pealt
välja arvestatud.
Pisarad otse kaadrisse on kõige
tugevam emotsioon,
seda saab kasutada üks kord.
Kurat sa arvestad siin,
kui pikad kohe ise pillima pistavad.
Ole hea, mine koju puhka vähe jalga,
otsi uus töö.
Spontaanselt pisarad on kõige suurem
ämber.
Te ei saavutanud kaastunnet, miks?
Te ei treeninud neid?
Küll me neid basseinis treenis kõigi
täiega.
Kes korraldas toetusmiitingu?
Rahvas hüüab meie usumaja.
Sest nad tundub,
et nad ikkagi usuvad. Jah. Lapsed
ja pensionärid, loosungid,
tasuta limonaad
ja kas lõkki ei tahtnud pakkuda?
Vaata,
mul on praegu vähemalt kolmkümmend
noort parteiliiget on Facebookis
ja võrgus kommenteerimas, see kõik,
see praegu juba alles algab praegu
kõik.
Sul on väga huvitavad meetodid.
Ma imestan,
kuidas teie riik üldse püsib?
Teie riik.
Ma nägin kõik pressiku all, ma tean,
kes olevat mulle näidatud,
kuule mehed,
me ei taha siin juba rääkida,
kuule mehed.
Järgmine vahetus jälle.
Mõnikord ma mõtlen,
kuidas see riik üldse püsib?
Sõjaväeteenistuse peaks viima kahe
aasta peale,
siis hakkavad inimesed vähemalt sõna
kuulama.
Pressikut nägid.
Maailma lõpu kohta uudiseid kuulsin
ja
midagi muu lugesin,
kuidas uus poiss on?
Vallandas kogu Lauri tiimi,
Vallandas Lauri.
Nõuab hommikuks uut assistenti.
Palus.
Ma teen siis nüüd.
Saate hakkama veel?
See tähendab,
et ta on nagu liiga selline kauboi.
Ta teebki nendes asjades musta öö ära
või?
Mul on hommikuks talle uut
assistenti, kuule kõike.
Kuulan siit väga hästi.
Proua minister, ma kutsun auto.
Ei ole tarvis,
ma lähen jala ainult paar sammu
ja kuulge,
kas tohiksin küsida ühte asja?
Täiesti mitteametlikult.
Mis nüüd mina oskan tarka ütelda?
No teie vaatasite
ka seda pressikut täna,
kõik vist vaatasid. Seda ujujate oma.
Nojah,
kas terve Eesti vaatas kindla peale?
Mida rahvas,
mida tavalised inimesed usuvad,
no kõik see doping on ju.
Meile õpetati ikka,
et kui sa midagi vussi keerad,
siis omadele tunnista üles,
aga võõrastele mitte üks sõna.
Aga tõde?
Seda tõde annab ju igatepidi käänata
ja väänata.
Kõik need sportlased ju neelavad
midagi.
Ja kui siis keegi vahele jääb,
siis tema on mängust väljas,
teised neelavad ikka edasi.
Nii mina mõtleksin, kui,
kui ma peaksin noh,
nagu riiklikult mõtlema.
Riiklikult jah.
Saan aru?
Jah.
Ja just praegu läks välja.
Ei olnud kotti kaasas,
kas ta sisekaamerast ei näe või?
Mul ei ole kedagi teist veel.
Ma ei saa teda lasta üksinda
laamendada ja ma ei saa
selle koha peale ühtegi oma inimest
ka panna, see on, tal on vaja infot,
kontakte. Jah, ja sinul on vaja,
et keegi küll silma peal hoiaks.
Lauri on käpard,
no siin õpid poiss, aga, et jah.
See on räpane töö Robert.
Me valitseme riiki.
Meil oli kokkulepe muide,
sa paned mind järgmistel valimistel
nimekirja
ja kui nüüd kõik vussi läheb,
siis minu nägu on pildil koos Martini
omaga.
Seda rohkem on sul põhjust pingutada,
et midagi vussi ei läheks. Robert,
alatu. Alatu räpane, kullake,
ma tuletan sulle meelde,
et sa astusid parteisse
vabatahtlikult, sa tahtsid karjääri,
palun, siin on sinu karjäär,
teeni parteid,
partei teenib sind vastu. Robert,
aga sina ei ole veel terve partei.
Ilma minuta, kallis Stuka Triinu,
sa paljud läksid Räpinas lendlehti.
Paned mind sinna nimekirja,
isegi kui Martin hägib?
Ma saan aru,
et Riigikogul on oma võludega tead,
see on siiski enam -vähem muda
maadlus, veri, higi, pisarad.
Riigitööl on ka omad võlud.
Kuula,
ma olen seitse aastat neid kabinette
nühkinud.
Kevadel saab üks uus elukoht vabaks,
oskad prantsuse keelt ja?
Mis on mingi
tõsine jutt või? Jutt on tõsine,
kohtun ise nii ja naa.
Jalust ära jah?
Minu meelest kõlab see nagu pigem
neli aastat Prantsusmaal, lipuauto,
uhked riided,
vastuvõtud, prii elamine.
Mis ma siis mõtlen?
Ma tahan lämbesse sõita.
Tere hommikust! Tere hommikust!
Vabandust, et me tülitame,
me oleme Antidopingust,
Triinu olin perekonnanimi
ja me tulime uriini proovi võtma,
et taimevõrk sisse tulla,
et me ei lähe üle tunni aja,
et te võiksite palun
selle läbi lugeda. Ja
siis ma paluksin pilti ka tutvustada.
Väga stuudios.
Need kolm ujumis tšikki olgu pildid
kadunud, koristage ära,
võtke välismaale või Tihnile
ja nende ideed jooksugi kui ma elan,
see teie olümpia rahastub,
see haiseb, suured summad kaovad ära,
siis ilmuvad tagauksest tagasi,
juhatuse protokollid on nagu lapse
lalin,
need ei pea ühtegi auditit vastu.
Sellepärast ei olegi ühtegi auditit
tehtud.
Kas peaminister teab,
kuhu rahad kadusid?
Ta üritab mitte teada.
Alustame lihtsamatest asjadest,
kas peamised vaenlased?
Merike Raja, spordiminister.
Minister,
see peaks justkui samas paadis olema.
Ühe väikepartei liider sõit
hädavajagu parlamenti.
See mutt võeti valitsusse ainult
selleks, et koalitsioon kokku saada
ja öeldi kohe alguses,
mida nad enda programmiga pühkida
võivad, et hoidku suu kinni
ja ta ei hoia.
Tema tahab Europarlamenti
ja kõige rohkem hääli saanud
naispoliitik. Sport on tema käes
ja tema peab selle asja korda saama,
aga te võite ühtegi vihjet kuulda,
see naine ei saagi vihjetest aru.
Kas ta teab midagi?
Vaata Martin, see naine on amatöör,
ta on algaja.
Amatööridel võib roppu moodi õnne
olla. Ja,
aga tal võib -olla trumbijäss käes,
aga ta ei saa aru, ta pakub üle
või pakub lõhki,
ta pakub enda partnerit ka lõhki.
Jaa,
oma karjääri ta kindlasti ohvriks ei
too, laseb kõik teised enne põhja ja
siis läheb Brüsselisse.
Ja nüüd alustas koostööd
dopinguagentuuriga. Jah,
ja Triinu Lincolad.
Kui on naistevõim, kes see on?
See on ülemaailmse dopinguagentuuri
Eesti osakonna direktor,
hetkel rahvavaheline number üks
ja kui haistab kusagil dopingut,
siis nuusib ringi nagu uru koer.
Siis tuleb ta vale uru juurde
juhatada.
Nii,
nüüd te võite valida siit ühe paki
uriinipudeliga, veenduge,
et see oleks suletud.
Te võite vahetusel süüa ja juua
ja kui te tunnete,
et te saate anda üheksakümmend
liitrit uriini,
siis minu abiline saadab teid
proovivõtmise ruumi. Et
siis nagu WC -sse või? Jah,
tema ülesanne on jälgida,
et uriin oleks teie oma.
See mees seal, kes see on,
jooksis mulle pärast pressikat ligi.
Aa, see, mitte keegi,
kliiniline juhtum.
See on Laine Medum,
endine staarajakirjanik,
teletorni kaitse haige tüüp.
Mees on igalt poolt kinni saanud,
siis kui asjad paika loksusid,
siis polnud selliseid idealiste enam
kuskile vaja,
enda meelest mingi tohutu tõe otsija,
nuuskur,
vabakutseline teeb juhuse.
Sellistel on hea nina,
nii edasi valitsuse rahadega
kangutati dopingut.
Midagi peab veel olema,
mida pole kunagi olnud?
Seda juttu nüüd, mida pole olnud,
see jutt räägib ühtedest
dokumentidest,
mida pole kunagi olnud, aga
mille põhjal siiski võiks oletada,
et meie peaminister,
kes oli kunagi spordiminister,
oli võib -olla liiga tihedalt seotud
ühe keemiafirmaga.
Mis omakorda oli liiga lähedalt
seotud dopinguga? Olümpiakomitee
ja dopingu agentuur on jälje üles
võtnud. Vaata,
see tulekski nüüd kuidagi ümber
mängida.
Nendest dokumentidest võib välja
lugeda,
et neli aastat tagasi korraldas
spordiminister välismaa laagreid,
uuringuid olümpia rahastu rahadega.
See firma läks hiljaaegu pankrotti,
kes tegeles illegaalsete
vereasendajatega,
mis põhjustasid vähki.
Nii et enne valimisi,
enne valimisi ei oleks hea,
kui peaministrit seostatakse
selle asjaga ja need dokumendid,
dokumendid läksid minu kapist
jalutama.
Teil on rotid majas?
Mees, sul on nüüd license to kill.
Nüüd veenduge, et see on suletud,
keerake teistpidi.
Nüüd ma paluks teid vastata nendele
küsimustele,
milliseid lubatud robineid te olete
viimase kolme kuu jooksul tarvitanud
ja siis sama sulle teretulnud.
Mida sa teed?
Ligipääse sulle,
valitsuse infosüsteemi
ja perepõhjast on sul vaja
ja turvaline e -mail.
Turvaline e -mail paneelile maha.
Kinnitud, erakond kasutab ka seda.
Nii siis on rahvastikuregister,
siin on kõikide inimeste andmed sinu
omaga. Püha Jumal,
teil mingid kodanikuõigused
ka siin eksisteerivad?
No ikka tulevad valimiste ajal jutuks
ka.
Aga muide,
siin oli kunagi üks pilootprojekt,
mida Eesti peal testiti, vaadati,
et kas selline asi üldse on võimalik.
Nii, näe palun, oledki sina,
oo sul on vend.
Mul ei ole venda.
Ma ei tea,
mis on teil kõige kõvem talk show
siin kandis. Talk show,
mis sa mõtled sellega?
Ma tahan Eha kaamerat ette tuua,
tal võib midagi südame pealt ära
öelda.
Eha, ta ei tule.
Ei, ei,
ei, Martin Eha ei tule.
Järel kolm nädalat on purunenud,
otse siin, otse eetris,
meie kõigi pilgude all
olite teie tunnistajaks,
kuid homne võib juba kestnud.
Martin, see on väga uhke.
Mis sa saavutad sellega?
Dopingukuru Ivask poeb peidust välja,
üks, ma saan Angela saatesse,
kaks
ja kolm,
ma toon
täpse vastla guugleid.
Ja Merike,
see minister, kes ei mõista vihjeid,
jookseb mulle sülle.
Nii et see on tõrksate
spordiministrite püüdmise lukus.
Kuulge,
ma ei taha teiesugustega rääkida,
miks te mind jälitate või? Jah. Miks?
Sest te ei taha minusugustega
rääkida. Te paneks toru ära,
te ei laseks mind sisse.
Teid on petetud reede,
see peaksite tegema. Jah,
just nimelt, miks ma peaksin?
Kuulge, mida te tahate?
Ma tahan teile anda valiku.
Me ei käi valimas. Mõistlik,
aga mina tahan teile anda valiku,
kas olla süüdlane või ohver.
Kas te tahate Ivaskile kätte maksta
või mitte?
See on liidu koondise laager.
Ma olen vasakult kolmas.
Ma teadsin, ta pole üldse muutunud.
Mis jutt see on?
Ainult,
et te naeratate seal pildi peal.
Tahan selle naeratuse tagasi anda.
Pidime naeratama,
see foto läks ajakirja.
Kui fotograaf ära läks,
siis saime jälle nutiavalu.
Teie silmad naeravad.
Hing naerab.
Sellel pildil on tõeline hea.
Meil oli seal laagris külas Ungari
koondis.
Seal oli üks massöör.
Eks ma olin vist armunud.
Aga armastus oli keelatud.
Keelata naisele armastust?
Me kõik neelasime tol ajal,
mis ette anti.
Süstiti, albimajasid sisu ei olnud.
Hakkad vastu ja lendad koondisest.
Kui mul oli viimane võimalus
välismaale saada.
Ja te neelasite? Vahest,
kui ma neid idasaksa tüdrukuid
vaatasin, siis tuli küll hirm peale.
Lihased nagu meestel.
Muidugi ma kartsin, et
mida meile süstitakse.
Ei tohtinud naisarsti juures ka käia.
No meil oli oma koondise juures,
see valetas suud ja silmad täis,
mida noored tüdrukud
siis steroididest teadsime.
Minu ajast on mõni üksik koondislane
ainult sünnitanud.
Ja siin suur vaprus niimoodi rongilt
maha hüpata.
Vaprus, mis vaprus,
lihtsalt ma ei täitnud normi
ja pääsesin.
Ida -Saksa oli kõige kõvem konkurent,
me pidime neid võitma,
aga sakslastel olid paremad keemikud.
Saksa värk, eks ole.
Läksid basseinis nagu delfiinid.
Ma arvan, neid süstiti ka nagu loomi.
Ute, ühe tüdruku nimi oli Ute.
Kirjutasin temaga.
Mõned kirjad vahetasime.
Ta istub nüüd kodus üksi oma kullaga.
Tervis on läbi ja isegi ei tea,
kas on naine või mees.
Jah.
Ma ise aru, miks te
selle avalduse tegite?
Mina ei saanudki lapsi.
Need tüdrukud on minu lapsed,
teisi mul ei ole.
Ma teen nende heaks ükskõik mida,
absoluutselt ükskõik mida.
Kuule,
karbonaalne spinativorm on ahjus
soojas, kui sa tahad.
Et mine võta. Eks
see õpetaja saatis sulle meili,
kas sa lugesid juba või?
Homme loen puhanud peaga,
praegu ei ole aega.
Nagu ta juba eile saatis.
Tõesti loen, ma ei saa praegu.
Vaata see kunstiõpe,
et reedeks on vaja avaldus sisse anda
ja oleks vaja lapsevanema allkirja.
Ja kui ma praegu ei saa seda teha
sellepärast,
et mul on tähtsamaid asju ajada,
kullakene, sa tead, kus ma töötan?
No ma rääkisin õpetajaga ja
siis ta ütles, et isa võiks
ka anda allkirja ja
siis ma rääkisin isaga.
Sina ei räägi minu selja taga isaga?
Kui sa oled kogu aeg seljaga minu
poole ju, meie poole ja
siis ma leppisin isaga veel kokku,
et sa ei lepi minu teadmata isaga
mitte midagi kokku.
Su isa mõtleb ainult endale,
ta on üks vastutustundetu inimene,
alkohoolik, ta on hulgus, eks ole,
saad aru. Sind
jäeti lahinguväljale üksi,
sa seisid seal lõpuni,
võtsid kõik kuulid enda peale.
Ma olen väsinud.
Ja no tiheda tüdrukuid rahule, press
selle
peatama,
tõelised süüdlased välja tirima.
Ma ei ole enam kolmkümmend aastat,
istusid mu kõrval, kuulsid,
kuidas ma olen.
Kõik tahavad temalt,
tema vaikib mitte ühtegi.
Muidugi ma olen huvitatud,
aga meil on kindel formaat. Ma tean,
raudne alibi.
Eha annab sulle niisuguse raudse
alibi, mille saab eetris puruks lüüa.
No mees, mis,
teenid raha sellega või?
Vaata, kas sinu kiil ka või?
Ongi, aga alibi kohta nii palju,
et Meil on kindlaid tõendeid,
et Eha ei saanud seda dopingut
kuskilt sättida.
Sõnu pihta,
teda peteti.
Miks te siis ei räägi,
miks ta vait on?
Kardame, liiga suured summad
ja nimed on mängus.
Mina saan pakkuda esilehed,
reitingud, juhul kui,
kui tüdruk teab,
mis suunas see küsimus esitab
ja ta hakkab nutma otse -eetris.
Kindel,
millal sul viimased pisarad otse
-eetris olid,
kolm aastat tagasi?
Muidugi, see lugu on palju suurem.
See
mul ongi, näed, otse -eetrisse.
Teine daam, Triinu Linnpalu.
Ja ma tahan,
et seda korralikult viimaks teeks,
joonud sulle komplekti.
Siis on sul kõik otsad käes.
Kui suur see lugu siis on?
Mis nimed?
Nagu lehm nimetab midagi,
võib öelda midagi kuulsat,
midagi näinud,
ei ole julgenud siiani rääkida.
Sinu saatest on muud?
Ei pea pingele vastama.
Okei,
aga need nimed peavad tulema alles
lõpus.
See on nagu loomulik, loomulikult,
nii et võtaks hinge kinni.
Ja tähendab mees, kui ma
selle asja ette võtan,
siis mina lähen lõpuni.
Mina kusena ei hakka.
Järelikult me oleme rahulikud.
Otse siin, otse eetris.
Me ei võigi pilkuda,
olite teie tunnistajaks,
kuid homme võib juba
kes iganes teist istuda sellel samal
toolil ja arvata,
et tema alimine on rahulik.
Ma tean, see naine näeb välja nagu
kuriteopaik. No ma arvasin,
et sul pidi olema kõik välja
arvestatud. Oligi,
ainult paar minutit hiljaks ja näed,
et ta vanatüdruk korraks peegli ette.
Ja
ma pean tunnistama,
et ma olen üllatunud.
Minu teada te olete ainuke sportlane
Eestis, kes on tunnistanud,
et on võitnud oma medalid dopinguga.
Ja aga see oli kakskümmend
-kolmkümmend aastat tagasi.
Tol ajal ei olnud teistmoodi üldse
võimalik. Jah,
aga jõuame nüüd tänapäeva,
jõuame liidukoondise juurest Eesti
koondise juurde. Meie olümpiakuld
ja dopingu afäär.
Meie ujusime kiiremini ja võitsime.
Ja siis öeldi doping.
Ja te tunnistasite,
et võisite tahtmatult põhjustada
positiivse dopingukroovi.
Te võtsite süü omaks.
Jah, nii ma tegin.
Andke andeks,
aga mina ei uskunud teid siis
ja ma ei usu teid ka praegu.
Kas te teate, mis on geenidoping?
Eritroboietiin,
amfetamiinid, efedriin? Ei,
mitte päriselt.
Kuidas sünteetilist kasvuhormooni
manustatakse?
Ma arvan, et süstitakse. Te arvate,
mina tean päris kindlasti,
et süstitakse. Kuulame tunnistajat,
tunnistaja Anna Eha,
kas te olete tuttavad?
Ja,
ja me käisime koos kursustel.
Sõna on tunnistaja Annal,
kes käis koos Eha ka medõekursustel.
Aasta oli tuhat üheksasada
kaheksakümmend kuus.
Eha süstida.
Eha ei saanud kedagi süstida.
Ta lausa kartis süstimist.
Ta hakkasid kohe käed värisema
ja läks verest välja.
Minu arust ta leidiski need paberid
kätte saamata,
sellepärast et ta ei saanud
süstimisega hakkama.
Aitäh, me kõik kuulsime tunnistajat.
Eha,
kas aja jooksul on teie hirm
süstimise ees üle läinud?
Ei ole,
ma ei ole mitte kunagi kedagi
süstinud.
Isegi nende moodsate süstaldega,
need, mis näevad välja nagu pastakad.
Te olete neid näinud? Jah.
Sellist?
Jah. Aga käes hoidnud? Ei, ei ole.
Vot, vabandust Eha,
aga ma ei saanud hästi aru.
Kas te olete
siis süstinud sünteetilist
kasvuhormooni või ei ole?
Ei,
ma ei ole mitte kunagi mitte kedagi
süstinud.
Te valetasite pressikonverentsil.
Jah,
ja ma valetasin.
Ma pidin seda tegema,
sest ma lubasin.
Aga ma ei saa enam
selle valega edasi elada,
sest süütud kannatavad nagunii.
Televaatajad,
raudse allivi saates on esimest korda
purunemas mitte süütuse allivi,
vaid süüallivi. Jääge meiega.
Väga hea, hea, super.
Kõige raskemad möödas.
Sa oled kaamera jaoks süüdi teinud.
Issand, kui sa
selle Anna üles leidsid,
ma olin ta täiesti ära unustanud.
Ja nüüd see koht on sul meeles?
Jah, mul on meeles.
Sa ei pea muretsema,
mina olen sinuga,
tüdrukud hoiavad pähe alt,
nende jaoks on seda vaja.
Vale tuleb välja, vale neid ei aita,
ainult tõde. Ma tean.
Nüüd ära karda.
Kaks tilka, mõlemasse siin.
Viis -kuus minutit, Mihkel teab,
siis küsib küsimuse ja
siis tulevad pisarad.
Aga su hääl peab olema vapper,
hääl ei tohi nutta, ainult silmad.
Ainult silmad. Jah,
ja ära neid ära pühi,
las nad voolavad.
Võitle nendega, aga ära pühi.
Üks minut eetrini, rahvas.
See kõik oli vale.
Uskumatu.
Eha,
te lavastasite ennast süüdi,
tõite end ohvriks. Kelle või
mille nimel?
Tüdrukutele anti dopingut niimoodi,
et nad ei teadnud, neile valetati,
mulle valetati.
Kes teile valetas?
Doktor Ivask.
Kas ma kuulsin õigesti,
te ütlesite doktor Ivask?
Ja,
ja.
Doktor Ivask ütles,
et kui mina tunnistan,
siis jäävad tüdrukud puhtaks.
Et seda ei tooda avalikkuse ette.
Ta sundis mind kirjutama.
Ma pidin alla kirjutama ühele mingile
tunnistusele.
See oli ainus võimalus öelda
avalikult, et mina tegin.
Eha, kas Ivask süstis tüdrukuid?
Tüdrukud ei teadnud midagi.
Ivask ütles, et see kõik on ohutu
ja et see kõik on lubatud.
Aga, kui võeti proov,
siis muidugi ta teadis, et ma aiman.
Ja pärast proovi võtmist ütles
doktor Ivask,
et on valik, kas tunnistavad tüdrukud
või mina.
Teile anti valida?
Tüdrukud olid süütud,
nad ei teadnud midagi. Issand,
nad ei tea kooli keemiaski mitte
midagi, nad on ainult trenni näinud.
Ivask teadis,
et ma kaitsen neid senimaani,
kuni ma elan.
Eha,
te aimasite,
et tüdrukutele antakse salaja
dopingut.
Kui kaua te aimasite, mis ajast?
Muidugi ma aimasin.
Aga me ei teinud mitte midagi.
Kartsin
Hispaanias laagris kevadel,
ma kuulsin,
kuidas Ivask räägib telefoniga
dopingust.
Olin segaduses, aga.
Ivask rääkis telefonis kellegagi
dopingust.
Kellega ta rääkis?
Mida,
kas järelikult keegi veel teadis?
Ma kuulsin ainult, kuidas.
Ta kogu aeg ütles palju kordi,
ütles proua minister.
Meil on ainult üks proua minister,
ainult üks naisminister.
Ja,
mis olid need sõnad dopingu kohta,
Eha?
Ta ütles,
ma mäletan selgesti,
ta ütles dopingukontrolli ei ole
võimalik tuvastada. See
on ajast ja arust,
et nende meetoditega nad ei tuvasta
mitte sittagi.
Kuidas doktor Ivask helistas
ja rääkis telefoniga?
Ja rääkis dopingust.
Olin segaduses.
Ja, hallo.
Ja, ma räägin Anneli ja Y -ga.
Ei tea,
kõik oli korras.
Mingi hulgus vist.
Ei ole vaja patrulli saata,
kuulmiseni.
Jah, hallo, kuulen.
Kes räägib?